# A Response to Reuters
*05/20/2019*
“Reuters a publié un article décrivant Monero et nous voulions faire part de notre point de vue” 20 mai 2019

“Reuters a publié un article décrivant Monero et nous voulions faire part de notre point de vue” 20 mai 2019 ([reuters.com/article/us-crypto-currencies-altcoins-explainer-idUSKCN1SL0F0](https://www.reuters.com/article/us-crypto-currencies-altcoins-explainer-idUSKCN1SL0F0)). Nous tenons à remercier Reuters de publier une série d’articles au sujet de solutions de rechange à Bitcoin disponibles en ce moment, et de commencer la série avec Monero!

Ceci démontre une reconnaissance de Monero en tant qu’un des principaux compétiteurs. Nous reconnaissons donc le temps et le talent mis à contribution pour la rédaction de cet article, et, en retour, nous souhaitons partager ici quelques points d’information. Notre intention est de fournir de l’information supplémentaire afin de complémenter l’article, pour ainsi aider Reuters et les autres journalistes à publier de l’information un peu plus complète au sujet de Monero.

Pour débuter, en tant qu’article disant vouloir « examiner les fonctions et caractéristiques de solutions autres que Bitcoin et qui auraient capté l’attention des développeurs, régulateurs et investisseurs » la rédaction a certainement mis l’accent sur l’usage criminel de Monero, et ainsi laissé de côté d’autres fonctionnalités très populaires parmi les utilisateurs de Monero. Voici quelques détails pour souligner ce point :

+ Le livre blanc de Monero démontre que Monero fut développé en tant que réponse immédiate aux problèmes de protection de la vie privée qui sont inhérents à Bitcoin ([getmonero.org/fr/resources/research-lab](https://www.getmonero.org/resources/fr/research-lab/)). Une des principales caractéristiques de l’argent est sa fongibilité; c.-à-d. la capacité d’échanger n’importe quelle unité de monnaie pour une autre devise. Le renforcement de la protection de la vie privée de Monero rend cette cryptomonnaie bien plus fongible que Bitcoin, ce qui se traduit par une monnaie digitale de bien meilleure qualité. Les articles futurs devraient décrire la fongibilité de Monéro comme étant une de ses caractéristiques essentielles et déterminantes.

+ Parmi toutes les cryptomonnaies, Monero détient le 3e plus grand nombre de contributeurs à son code, précédée seulement par Bitcoin et Ethereum (voir [coingecko.com/en?view=developer](https://www.coingecko.com/en?view=developer)) , et trier la liste par ‘Contributors’. Depuis sa création initiale, le nombre total de contributeurs à Monero est de 547  [openhub.net/p/monero](https://www.openhub.net/p/monero/). Ceci est une statistique qui est méconnue, mais qui exprime haut et fort à quel point Monero a su capter l’attention des développeurs.

+ Voici également une analyse SWOT (en anglais) qui décrit de nombreux aspects de Monero (en anglais) : [monerooutreach.org/stories/monero_swot_analysis.php](https://www.monerooutreach.org/stories/monero_swot_analysis.php)

Ensuite, sous la section  « Pourquoi Monero attire l’attention? » (“Why’s it gaining attention?”) l’article se concentre sur l’utilisation criminelle. Nous souhaitons donc donner des exemples de plusieurs autres raisons qui peuvent expliquer l’engouement pour Monero :

+ Depuis son lancement, et particulièrement au cours de la dernière année, Monero a amélioré son code de façon significative; ce qui le rend plus efficace, plus rapide, et plus convivial (voir la page getmonero.org/blog pour plus de détails), [getmonero.org/blog](https://www.getmonero.org/blog/).

+ Monero fait figure de leader parmi les ‘monnaies privées’ (que l’on pourrait plus exactement appeler les ‘monnaies fongibles’), et a contribué à la recherche universitaire, qui se trouve à être au sommet de l’innovation dans le monde de la cryptomonnaie. Les experts de Monero mènent une conférence annuelle sur la vie privée qui abordera plusieurs thèmes sur le sujet (voir [monerokon.com](https://monerokon.com/, en anglais).

+ La communauté a démontré que ses valeurs ne sont pas du tout alignées avec celles d’activités criminelles et elle s’est efforcée de représenter Monero à des conférences telles que DEFCON, une conférence annuelle de premier plan à laquelle assistent des experts de sécurité informatique, des agents gouvernementaux, et des ingénieurs. Cette année nous serons aussi présents au forum Freedom de la HRF (Human Rights Foundation) à Oslo. Cet événement rassemble supporters et dissidents provenant de pays oppressés. Nos représentants se concentreront sur la façon dont Monero peut être utilisée pour aider des individus à s’affranchir [meetup.com/blockchangers/events/261421414](en anglais : https://www.meetup.com/blockchangers/events/261421414).

+ Et finalement, l’article mentionne le cryptojacking tout en omettant le sujet des botnets en général, ainsi que le problème qu’ils représentent pour les systèmes d’exploitation (SE) des ordinateurs. Monero ne peut contrôler la sécurité d’un SE, ce qui en soit, représente le premier facteur dans le démantèlement et l’élimination des botnets. Nous ne pouvons empêcher des personnes immorales d’utiliser une technologie de qualité pour des fins néfastes, de la même façon qu’un fabriquant de marteaux ne peut empêcher des criminels d’utiliser un marteau en tant qu’arme.

En ce qui concerne la partie au sujet des forces de l’ordre et des régulateurs, voici l’information que nous souhaitons ajouter :

+ Récemment, le FinCEN a fourni de nouvelles directives à propos des cryptomonnaies qui sont assez pertinentes au contenu de l’article (fincen.gov/sites/default/files/2019-05/FinCEN CVC Guidance FINAL.pdf). Leurs suggestions correspondent aux recommandations faites par les juristes du Coin Center (une organisation qui a publiquement prêté conseil au Congrès américain sur ces questions) et ont ainsi clairement démontré que les réglementations ne représentent aucunement un obstacle pour Monero (coincenter.org/entry/fincen-s-new-cryptocurrency-guidance-matches-coin-center-recommendations).

+ Il y a dans Monero une fonctionnalité importante qui répond parfaitement aux exigences de la réglementation : la clef d’audit (‘view key’).  N’importe quel utilisateur qui possède une clef d’audit sera en mesure de visualiser toutes les transactions entrantes pour cette adresse. Cette fonction est utile pour plusieurs raisons, incluant celle d’offrir la capacité aux régulateurs de procéder à des audits ([getmonero.org/fr/resources/moneropedia/viewkey.html](https://www.getmonero.org/fr/resources/moneropedia/viewkey.html)).

Nous voulons aussi profiter de l’occasion pour apporter un peu plus de profondeur à deux éléments fondamentaux de Monero.

### *Premièrement, le concept de la fongibilité.*

Plusieurs journalistes ainsi que des influenceurs de la « cryptosphère » parlent beaucoup de vie privée. À une plus large échelle, la vie privée se rattache au concept de fongibilité. On vous invite à lire sur ce concept, et sur les raisons expliquant pourquoi, pendant des siècles, la fongibilité a été considérée comme suffisamment importante à l’activité économique pour que la loi exige que les monnaies fiduciaires soient fongibles; ceci est littéralement inscrit dans la loi. Vous trouverez ici une introduction à l’historique de la législation concernant ce concept (en anglais) : [reddit.com/r/Bitcoin/comments/1qomqt/what_a_landmark_legal_case_from_mid1700s_scotland](https://reddit.com/r/Bitcoin/comments/1qomqt/what_a_landmark_legal_case_from_mid1700s_scotland)

La fongibilité et la vie privée sont des éléments essentiels en ce qui concerne nos relations avec notre entourage, que ce soit avec notre famille, nos voisins, amis, employeurs, ou compétiteurs. Dans le système financier dont nous avons hérité, nous jouissons de beaucoup de confidentialité (par exemple : nous ne voyons pas les comptes des individus avec qui nous traitons). Cette confidentialité est transgressée seulement dans le cas où les forces de l’ordre soupçonneraient une activité illicite. Mais au quotidien, nous pouvons faire des transactions sans pour autant avoir accès au compte de notre interlocuteur ni à ses activités financières.

En ccomparaison, Bitcoin est totalement transparent. N’importe quel adolescent possédant une connexion Internet peut en savoir plus long à votre sujet (si vous êtes un utilisateur Bitcoin) comparé à ce que la police pourrait apprendre sur vous quand vous utilisez de la monnaie fiduciaire. Monero n’est pas transparente. *Ce qui veut dire que Monero n’est pas une ‘monnaie privée’; c’est une ‘monnaie fongible’ qui tente simplement de reproduire la confidentialité mutuelle dont nous jouissons dans le système financier standard de monnaie fiduciaire*. Bitcoin et les autres monnaies transparentes similaires à Bitcoin représentent un grand pas en arrière par rapport aux acquis que la société ouverte nous a offerts. C'est ainsi que Monero fut créée en réponse aux cryptomonnaies transparentes.

### *Deuxièmement, la « clef d'audit ».*

Alors que la plupart des articles se concentrent sur l’aspect de la vie privée dans Monero, très peu mentionnent la présence de la clef d’audit. Tout article futur au sujet de Monero qui mentionnera l’existence de cette fonctionnalité gagnera en profondeur et sera plus complet.

Une clef d’audit est associée à une adresse et permet à tout utilisateur qui la possède d’auditer l’adresse sans pour autant être autorisé à en utiliser les fonds. Supposons par exemple qu’une ONG publie sa clef d’audit avec son adresse de dons; à partir de ce moment, le monde entier peut auditer les dons envoyés. Ceci permet aux entreprises et aux individus d’être conforme avec à la réglementation en vigueur, principalement les règles qui exigent la transparence.

Encore une fois, c’est une fonctionnalité qui mime ce qui existe dans le monde d’aujourd’hui, avec son argent et son système financier et ses monnaies fiduciaires. L’IRS, ou toute autre administration fiscale n’a pas besoin d’avoir constamment un œil sur vos transactions pour accomplir ses tâches (ce qu’on trouverait plutôt inquiétant de toute manière), mais si jamais on vous contactait et vous demandait de démontrer ou de prouver quelque chose, avec Monero, c’est possible. Ce mécanisme est intégré au cœur même du code de Monero, et nous serions tout particulièrement fiers de le voir cité plus souvent vu son rôle crucial au potentiel de Monero à devenir un outil réellement mondial.

Nous serions reconnaissants envers Reuters, ainsi que tout autre journaliste, de prendre le temps de lire notre réponse. Nous espérons ainsi que l’information fournie aujourd’hui sera prise en considération au moment d’écrire de nouveaux articles, dans le but de présenter l’histoire intégrale de Monero. 

Merci de nous lire!